# Prefazione

Le rivoluzioni tecnologiche possono avvenire rapidamente. Meno di un decennio fa, gli smartphone erano dispositivi ingombranti con piccole tastiere - giocattoli costosi per utenti business appassionati di tecnologia. Oggi, gli smartphone sono una parte essenziale delle nostre vite. Siamo arrivati a dipendere da essi per informazioni, navigazione e comunicazione, e sono onnipresenti sia in campo lavorativo che sociale.

Ogni nuova tecnologia introduce nuovi rischi per la sicurezza, e tenere il passo con questi cambiamenti è una delle principali sfide che l'industria della sicurezza affronta. Il lato difensivo è sempre un po' indietro. Ad esempio, il riflesso predefinito per molti era quello di applicare vecchi modi di fare le cose: gli smartphone sono come piccoli computer, e le app mobili sono come il software classico, quindi i requisiti di sicurezza sono simili? Ma non funziona così. I sistemi operativi degli smartphone sono diversi dai sistemi operativi desktop, e le app mobili sono diverse dalle app web. Ad esempio, il metodo classico di scansione dei virus basato sulla firma non ha senso nei moderni ambienti di sistema operativo mobile: non solo è incompatibile con il modello di distribuzione delle app mobili, ma è anche tecnicamente impossibile a causa delle restrizioni di sandboxing. Inoltre, alcune classi di vulnerabilità, come i buffer overflow e i problemi XSS, sono meno rilevanti nel contesto delle app mobili comuni rispetto a quelli delle app desktop e delle applicazioni web (con alcune eccezioni).

Col tempo, la nostra industria ha ottenuto una migliore comprensione del panorama delle minacce per i dispositivi mobili. Come si è scoperto, la sicurezza mobile riguarda soprattutto la protezione dei dati: le app conservano le nostre informazioni personali, immagini, registrazioni, note, dati dell'account, informazioni aziendali, posizione e molto altro. Agiscono come client che ci connettono ai servizi che usiamo quotidianamente, e come hub di comunicazione che elabora ogni messaggio che scambiamo con gli altri. Compromettere lo smartphone di una persona significa ottenere un accesso non filtrato alla vita di quella persona. Considerando che i dispositivi mobili sono più facilmente persi o rubati e che il malware mobile è in aumento, la necessità di proteggere i dati diventa ancora più evidente.

Uno standard di sicurezza per le app mobili deve quindi concentrarsi su come le app mobili gestiscono, conservano e proteggono le informazioni sensibili. Anche se i moderni sistemi operativi mobili come iOS e Android offrono buone API per la conservazione e la comunicazione sicura dei dati, queste devono essere implementate e utilizzate correttamente per essere efficaci. La conservazione dei dati, la comunicazione tra app, l'uso corretto delle API crittografiche e la comunicazione di rete sicura sono solo alcuni degli aspetti che richiedono attenta considerazione.

Una importante questione che richiede il consenso dell'industria riguarda fino a che punto bisogna proteggere la riservatezza e l'integrità dei dati. Ad esempio, la maggior parte di noi sarebbe d'accordo sul fatto che un'applicazione mobile dovrebbe verificare il certificato del server in uno scambio TLS. Ma cosa succede con il pinning del certificato SSL? Non farlo comporta una vulnerabilità? Dovrebbe essere un requisito se un'app gestisce dati sensibili o potrebbe addirittura essere controproducente? Dobbiamo criptare i dati memorizzati nei database SQLite, anche se il sistema operativo sandboxizza l'app? Ciò che è appropriato per un'app potrebbe essere irrealistico per un'altra. Il MASVS è un tentativo di standardizzare questi requisiti utilizzando livelli di verifica adatti a diversi scenari di minaccia.

Inoltre, l'aspetto del malware root e degli strumenti di amministrazione remota ha creato consapevolezza del fatto che i sistemi operativi mobili stessi abbiano falle sfruttabili, quindi le strategie di containerizzazione vengono sempre più utilizzate per fornire una protezione aggiuntiva ai dati sensibili e prevenire le manomissioni lato client. Qui le cose si complicano. Le funzionalità di sicurezza supportate dall'hardware e le soluzioni di containerizzazione a livello di sistema operativo, come Android for Work e Samsung Knox, esistono, ma non sono disponibili in modo coerente su diversi dispositivi. Come soluzione temporanea, è possibile implementare misure di protezione basate su software, ma sfortunatamente non ci sono standard o processi di test per verificare questo tipo di protezioni.

Di conseguenza, i rapporti di testing di sicurezza delle app mobili sono ovunque: ad esempio, alcuni tester segnalano la mancanza di oscuramento o rilevamento di root in un'app Android come "falla di sicurezza". D'altra parte, misure come la crittografia delle stringhe, la rilevazione del debugger o l'oscuramento del flusso di controllo non sono considerate obbligatorie. Tuttavia, questo modo binario di vedere le cose non ha senso perché la resilienza non è una proposta binaria: dipende dalle minacce lato client contro cui si intende difendersi. Le protezioni software non sono inutili, ma possono alla fine essere bypassate, quindi non devono mai essere utilizzate come sostituto dei controlli di sicurezza.

L'obiettivo generale del MASVS è quello di offrire una base per la sicurezza delle applicazioni mobili (MASVS-L1), consentendo anche l'inclusione di misure di difesa in profondità (MASVS-L2) e protezioni contro le minacce lato client (MASVS-R). Il MASVS mira a raggiungere i seguenti obiettivi:

- Fornire requisiti per gli architetti software e gli sviluppatori che cercano di sviluppare applicazioni mobili sicure;
- Offrire uno standard industriale che possa essere testato nelle revisioni di sicurezza delle app mobili;
- Chiarire il ruolo dei meccanismi di protezione del software nella sicurezza mobile e fornire requisiti per verificarne l'efficacia;
- Fornire raccomandazioni specifiche su quale livello di sicurezza è consigliato per diversi casi d'uso.

Siamo consapevoli che raggiungere il consenso del 100% dell'industria è impossibile. Tuttavia, speriamo che il MASVS sia utile per fornire orientamenti in tutte le fasi di sviluppo e test delle app mobili. Come standard open source, il MASVS evolverà nel tempo e accogliamo qualsiasi contributo e suggerimento.

Di Bernhard Mueller.
